---
title: "Docker - jeden serwer wiele usug"
date: 2023-03-18
categories: 
  - "poradniki"
  - "self-hosting"
tags: 
  - "backup"
  - "docker"
  - "dockerhub"
  - "dockercompose"
  - "dockerio"
  - "kontener"
  - "kopiazapasowa"
  - "maszynawirtualna"
  - "opensource"
  - "pihole"
  - "portainer"
  - "raspberrypi"
  - "selfhosted"
  - "tar"
  - "tcp"
  - "termius"
  - "udp"
  - "virtualmachine"
  - "vm"
  - "yaml"
image: "/images/docker.png"
---

[ Go to english version of this post / Przejdź do angielskiej wersji tego wpisu](https://blog.tomaszdunia.pl/docker-eng/)

Spis treci:
* TOC
{:toc}

Już wczeniej pisaem, że jestem ogromnym zwolennikiem rozwiza **self-hosted**, czyli takich, które uruchamia si na swoim sprzcie lub na zarzdzanym przez siebie serwerze _VPS_. [W poprzednich wpisach](https://blog.tomaszdunia.pl/serwer-domowy/) napisaem już jak stworzy swój serwer domowy, wic naturalnym nastpnym krokiem jest uruchomienie na nim usug. W tym wpisie przedstawi _**Dockera**_, który jest najpopularniejszym narzdziem do _**wirtualizacji**_, czyli uruchamiania wielu maych **_maszyn wirtualnych_** wewntrz jednej maszyny fizycznej (serwera). Te maszyny nazywa si **_kontenerami_**, a s to tak naprawd kontrolowane rodowiska do uruchamiania konkretnych aplikacji. _Kontenery_ mog by od siebie odizolowane lub ze sob poczone w kontrolowany sposób. Zalet takiego rozwizania jest to, że z poziomu jednego serwera gównego można w **bardzo przejrzysty sposób zarzdza wieloma rodowiskami**, na których uruchomione bdzie wiele usug. Dodatkow zalet _Dockera_ jest to, że w Internecie jest wiele **gotowych obrazów _kontenerów_**, które po szybkiej konfiguracji, która przeważnie ogranicza si do ustawienia kilku parametrów, s gotowe do uruchomienia.

EDIT: Zostaem susznie pouczony przez jednego z Czytelników, że **_Docker_ != _wirtualizacja_**, a **_kontenery_ to nie _maszyny wirtualne_**. Faktycznie jest to prawda i przyznaj si do tego, że niesusznie zastosowaem skrót mylowy, odnoszc _Dockera_ do _wirtualizacji_. Dlaczego _Docker_ to nie wirtualizacja zwiźle wytumaczono w [tym artkule](https://linuxpolska.pl/blog/dlaczego-docker-to-nie-lekka-maszyna-wirtualna/).

## Instalacja i podstawowa konfiguracja

Wszystko opisz tak jakbymy mieli do czynienia z czystym serwerem, a każdy dopasuje poniższe instrukcje do swojej sytuacji. Rozpoczynamy od **instalacji rodowiska _Docker_**.

```bash
sudo apt install docker.io docker-compose -y
```

Jest to pakiet normalnie **dostpny w repozytorium _APT_.** Pisz o tym dlatego, że w niektórych poradnikach dotyczcych _Dockera_ możecie si spotka z paczk _docker-ce_, która w praktyce jest tym samym, ale znajduje si w zewntrznym, ale oficjalnym, repozytorium _[docker.com](https://docker.com)_, które wymagaoby podpicia do serwera. Nie widz potrzeby, aby wykonywa dodatkowe kroki, a wic korzystamy z pakietu udostpnianego przez domylne repo. Po prawidowej instalacji usuga powinna od razu zosta odpalona, jednak dla pewnoci sprawdźmy to poleceniem:

```bash
sudo systemctl status docker
```

Jeżeli jakim cudem otrzymalimy odpowiedź zawierajc zwrot _inactive_ to znaczy, że co podejrzanego poszo nie tak. Czasem wystarczy jedynie rcznie uruchomi proces:

```bash
sudo systemctl enable --now docker
```

Niekiedy jednak konieczne jest ponowne uruchomienie caego serwera. Jeżeli i to nie pomoże to w rezultacie wykonania powyższego polecenia powinnimy otrzyma jaki bd. Bdy mog by przeróżne, wic nie jestem w stanie opisa w tym wpisie wszystkich możliwoci, natomiast aby nie zostawia nikogo w potrzebie proponuj w takim przypadku, aby drogi Czytelniku, napisa wtedy komentarz z wklejon treci bdu, a ja postaram si pomóc na tyle na ile bd móg.

Po instalacji powinna zosta również utworzona specjalna grupa dla użytkowników dedykowanych do pracy z _Dockerem_. Dobr praktyk jest upewnienie si czy taka grupa istnieje, a jeżeli nie to jej zaożenie:`lo`

```bash
sudo groupadd docker
```

Nastpnie należy doda swojego użytkownika do tejże grupy:

```bash
sudo usermod -aG docker $USER
```

Teraz, aby zmiany zostay zostay wprowadzone, tj. nasz użytkownik faktycznie posiad nowe uprawnienia, należy si rozczy i poczy ponownie z serwerem. Z dowiadczenia mogdoda, że czasem konieczny jest także _reboot_ caej maszyny.

## Uruchomienie przykadowego kontenera

Spróbujmy teraz odpali przykadowy _kontener_. Do tego celu wybraem _pi-hole_, czyli usug bdc serwerem DNS, który może midzy innymi suży do moderowania ruchu sieciowy, który przez niego przepucimy. To tak w ogromnym skrócie, bo o _pi-hole_ na pewno napisz oddzielny wpis, a tutaj posuży nam jedynie jako przykad. Uruchamia _kontenery_ _Dockera_ można na wiele sposób, ale najpopularniejsze to:

- polecenie _**docker run ...**_, które jest wygodne przy uruchamianiu na szybko prostych kontenerów,

- **docker-compose**, które polega na stworzeniu odpowiedniego pliku konfiguracyjnego _.yml_ i jego _kompilacji_ (czy też _skomponowania_ od _compose_), jest to preferowane przeze mnie rozwizanie,

- skorzystanie z **narzdzia z interfejsem graficznym**, które pozwala zarzdza kontenerami w bardziej przyjazny (dla niektórych) sposób, bo nie wymagajcy korzystania z terminala, przykadem takiego narzdzia jest _[Portainer](https://www.portainer.io/)_.

W tym wpisie posużymy si metod bazujc na wykorzystaniu _docker-compose_. Zaczynamy od utworzenia w katalogu domowym naszego użytkownika folderu dedykowanego dla _Dockera_ i podfolderu dla _kontenera_, który wanie tworzymy.

```bash
mkdir -p /home/$USER/docker/pihole
```

Nastpnie stwórzmy wewntrz plik konfiguracyjny _docker-compose.yml_, który jest niezbdny do utworzenia danego _kontenera_ i późniejszej jego aktualizacji, bo aktualizacja _kontenera_ polega w praktyce na jego usuniciu i utworzeniu od nowa z zachowaniem odpowiednich plików i ustawie, ale o procesie aktualizacji szczegóowo później.

```bash
nano /home/$USER/docker/pihole/docker-compose.yml
```

Zawarto podstawowego pliku konfiguracyjnego _kontenera_ _pi-hole_ powinna wyglda nastpujco:

```yaml
version: "3"

services:
  pihole: # robocza nazwa kontenera (niezbyt istotna, bo jedynie na potrzeby tego pliku)
    container_name: pihole # nazwa jak bdzie identyfikowa ten kontener (musi by unikatowa)
    image: pihole/pihole:latest # okrelenie jaki obraz ma zosta użyty
    ports: # sekcja, w której ustawia si przekierowania portów serwera na porty kontenera
      - "53:53/tcp" # DNS przy użyciu protokou TCP
      - "53:53/udp" # DNS przy użyciu protokou UDP
      - "80:80/tcp" # HTTP
    environment: # sekcja, w której okrela si tzw. zmienne rodowiskowe
      TZ: 'Europe/Warsaw' # przykadowa zmienna okrelajca stref czasow
    volumes: # sekcja, w której definiuje si tzw. wolumeny, czyli foldery wspódzielone pomidzy serwerem a kontenerem
      - '/home/$USER/docker/pihole/volumes/etc/pihole:/etc/pihole'
    restart: unless-stopped # tzw. polityka uruchamiania ponownie, np. to restarcie serwera lub samego procesu Dockera
```

Jeżeli nie jest to pierwszy wpis, który czytasz na tym blogu to wiesz, że moim ulubionym sposobem opisywania kodu jest robienie tego poprzez komentarze w jego rodku. Tak też zrobiem i tym razem, a komentarze w plikach _YAML_ rozpoczyna si znakiem _#_. **Pliki _YAML_ maj struktur podobn do drzewa**, wiksze gazie rozgaziaj si na mniejsze i tak dalej i tak dalej. W sekcji _services_ mamy jedynie jeden _kontener_, bo przedstawiony powyżej przykad jest dosy prosty, nie ma co przesadza na pocztek. Jednak warto jest uprzedzi, że można poprzez jeden plik konfiguracyjny uruchomi grup _kontenerów_, które bd ze sob wspópracowa. Dla przykadu może to by usuga oraz niezbdna do jej prawidowej pracy baza danych _MySQL_. Taki tandem.

Pomimo wyjanienia kodu poprzez komentarze chciabym si jednak bardziej szczegóowo pochyli nad pewnymi fragmentami:

- Linia 6., w której wskazujemy **jakiego obrazu chcemy uży**. Podstawowym repozytorium, z którego czerpane s obrazy kontenerów jest [_Docker Hub_](https://hub.docker.com/). Można także dodawa customowe repozytoria, ale nie bdziemy si tutaj na tym skupia. Format zapisu jest podobny do tego używanego na GitHubie, gdzie pierwszy czon to nazwa dewelopera stojcego za obrazem, a druga to nazwa samego obrazu. Do tego po dwukropku podaje si wersj, któr chce si uży. W tym przypadku użylimy _**latest**_, czyli narzucamy kompilatorowi, że chcemy używa wersji **najnowszej**.

- Linie 8.-10., w których **przekierowujemy porty serwera na porty _kontenera_**. Skadnia jest taka, że przed dwukropkiem podajemy port serwera, który chcemy przekierowa, a po dwukropku port _kontenera_. Dodatkowo po ukoniku można jeszcze sprecyzowa protokó _TCP_/_UDP_, ale podkrelam, że jedynie można, bo jeżeli nic nie podamy to przekierowanie bdzie dziaao dla obu protokoów.

- Linia 11., czyli sekcja ze **zmiennymi rodowiskowymi**. Co w zasadzie oznacza ta dumnie brzmica nazwa? Upraszajc zagadnienie do minimum, jest to zestaw danych wejciowych na podstawie, których w prosty sposób możemy modyfikowa parametry pracy _kontenera_, o ile oczywicie deweloper stojcy za danym obrazem przewidzia tak możliwo.

- Linia 14., w której utworzylimy **przestrze wspódzielon pomidzy serwerem, a _kontenerem_**. Jest to folder, którego zawarto jest identyczna na serwerze i wewntrz _kontenera_. Jest to arcyważne zagadnienie, bo taki folder wspódzielony pozostaje na serwerze nawet po cakowitej anihilacji (unicestwieniu) _kontenera_. _Wolumeny_ s kluczowe w procesie aktualizacji _kontenerów_, ale o tym już za chwileczk.

- Linia 15., czyli **polityka ponownego uruchamiania**, która okrela jak _kontener_ ma si zachowa w przypadku kiedy zostanie wyczony w skutek jakiego wydarzenia. S nastpujce wartoci jakie możemy tu ustawi:
    - **no** - nigdy nie uruchamia ponownie _kontenera_,
    
    - _**always**_ - uruchamia ponownie _kontener_ bezwarunkowo aż do momentu jego cakowitego usunicia,
    
    - _**on-failure**_ - uruchamia ponownie _kontener_ pod warunkiem zgoszenia statusu bdu,
    
    - **unless-stopped**\- uruchamia ponownie _kontener_ pod warunkiem, że nie jest on rcznie zatrzymany (status _stop_).

Wiemy już wszystko o konstrukcji pliku _docker-compose.yml_, wic możemy go zapisa i z niego wyj. Teraz pozostaje nam jeszcze utworzy _wolumen_, który zdefiniowalimy w pliku konfiguracyjnym, a także otworzy porty w _firewallu_, z których bdzie korzysta kontener.

```bash
mkdir -p /home/$USER/docker/pihole/volumes/etc/pihole
sudo ufw allow 53
sudo ufw allow 80/tcp
```

Na koniec kompilujemy i uruchamiamy kontener.

```bash
docker-compose -f /home/$USER/docker/pihole/docker-compose.yml up -d
```

## Zarzdzanie kontenerami

Pierwsze uruchomienie mamy za sob, wic teraz powinnimy si nauczy jak zarzdza _kontenerami_. Przejd jedynie przez podstawowe polecenia, które s fundamentalne.

[Wylistowanie wszystkich uruchomionych _kontenerów_](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/ps/) (dodajc _\-a_ na kocu pokazane zostan wszystkie _kontenery_ jakie istniej na naszym serwerze, a nie tylko te uruchomione):

```bash
docker ps
```

[Zatrzymanie _kontenera_](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/stop/) (przykad: _pi-hole_):

```bash
docker stop pihole
```

[Uruchomienie zatrzymanego _kontenera_](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/start/) (przykad: _pi-hole_):

```bash
docker start pihole
```

Alternatywny sposób [odpalania nowych _kontenerów_](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/), który ja wykorzystuj jak musz odpali jaki testowy _kontener_ na szybko, lub odpalam usug, która nie jest bardzo skomplikowana i nie potrzebuje wielu parametrów. W poniższym przykadzie odpalony zostanie _kontener_ testowy _hello-world_, którego zasada dziaania polega na wywietleniu cigu znaków i wyczeniu si zaraz po wykonaniu tego zadania:

```bash
docker run hello-world
```

[Usunicie _kontenera_](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/rm/) (po ówczesnym jego zatrzymaniu przy użyciu polecenia _stop_):

```bash
docker rm hello-world
```

To w zasadzie wszystkie podstawowe polecenia, które należy zna, aby obsugiwa _Dockera_ na akceptowalnym poziomie. Piszc o każdym z powyższych polece dokleiem też bezporednie linki do ich dokumentacji.

## Jak dosta si do rodka kontenera

Bardzo przydatn funkcj _Dockera_ jest możliwo uzyskania dostpu do powoki samego _kontenera_ tak jakbymy logowali si do zwykego serwera przy użyciu _SSH_. Realizuje si to poprzez polecenie (na przykadzie _pi-hole_):

```bash
docker exec -it pihole /bin/bash
```

Wychodzi si w taki sam sposób jak z serwera przy poczeniu _SSH_, czyli poleceniem _exit_. W podobny sposób można także wykona wewntrz _kontenera_ okrelone polecenie, bez wchodzenia do niego:

```bash
docker exec -it pihole <polecenie>
```

## Aktualizacja kontenerów

Przyznam szczerze, że jak zaczynaem swoj przygod z _Dockerem_ i dowiedziaem si w jaki sposób realizuje si aktualizacj _kontenerów_, to pocztkowo byem w lekkim szoku, pomylaem nawet, że to gupota, ale później po przeanalizowaniu zrozumiaem, że jest to genialne w swojej prostocie. Otóż, tak jak opisaem wyżej, proces uruchamiania kontenera rozpoczynamy od tworzenia pliku konfiguracyjnego _docker-compose.yml_, w którym zawarte s wszystkie informacje o tym jak chcemy, aby wyglda tenże _kontener_. Ten plik po skompilowaniu i uruchomieniu _kontenera_ nigdzie nie znika i dalej jest dostpny tam gdzie go utworzylimy. Dodatkowo definiujemy _volumes_ (z ang. _wolumeny_), w których przechowujemy wszystkie istotne pliki _kontenera_. _Wolumeny_ te pozostaj nienaruszone nawet w przypadku zatrzymania pracy czy też cakowitego usunicia _kontenera_. Biorc te dwie rzeczy mamy wszystkie potrzebne skadniki, które s niezbdne do ponownego uruchomienia identycznego _kontenera_. No dobrze, ale zapytasz teraz - skoro bdzie to identyczny kontener to gdzie w tym wszystkim jest aktualizacja?! Wrómy do tworzonego przez nas pliku konfiguracyjnego i wycignijmy nastpujc linijk:

> image: pihole/pihole:**latest**

Sowem klucz jest tutaj _latest_, a wic parametr, który mówi kompilatorowi, że podczas tworzenia _kontenera_ ma on wzi najnowsz wersj obrazu jaka jest dostpna w momencie kompilacji. A zatem w telegraficznym skrócie, aktualizacja kontenera _Dockera_ polega na jego zatrzymaniu, usuniciu, ponownej kompilacji z tymi samymi parametrami, ale na nowszej wersji obrazu i na koniec wypenieniu plikami z _wolumenu_, z których korzysta przed aktualizacj. Proste i skuteczne. Przejdźmy w takim razie przez taki proces aktualizacji naszego przykadowego kontenera _pi-hole_.

1\. Zatrzymujemy _kontener_:

```bash
docker stop pihole
```

2\. Usuwamy _kontener_:

```bash
docker rm pihole
```

3\. Kompilujemy ponownie i uruchamiamy ponownie _kontener_:

```bash
docker-compose -f /home/$USER/docker/pihole/docker-compose.yml up -d
```

4\. Sprawdźmy czy uruchomi si prawidowo:

```bash
docker ps
```

Gotowe. Ja przeważnie zaatwiam to skryptem, który z automatu aktualizuje mi wszystkie _kontenery_. Powyższa instrukcja wydaje si banalna i turbo szybka, ale jak trzeba j powtórzy kilkanacie razy to już po chwili czowiek zaczyna si zastanawia jak to zautomatyzowa. W przyszoci podziel si na pewno takim skryptem, ale w oddzielnym wpisie.

## Tworzenie kopii zapasowych kontenerów

Zarzdzanie _kontenerami_, w taki sposób jak opisaem, niesie za sob ogromn zalet. Posiadajc wszystkie _kontenery_ w jednym miejscu i do tego podzielone na podfoldery, po jednym na każdy _kontener_, nie ma absolutnie żadnego problemu ze zrobieniem szybkiej kopii zapasowej. _Backup_ wszystkich _kontenerów_ robi si poprzez skopiowanie caej zawartoci folderu _/home/$USER/docker/_. Można do tego celu uży funkcji _tar_:

```bash
tar -cvpf /home/$USER/$(date +"%FT%H%M")_docker_backup.tar.gz /home/$USER/docker
```

Tak sformuowane polecenie utworzy archiwum, o nazwie _<data>\_docker\_backup.tar.gz_, z kopi zapasow w rodku, w katalogu domowym użytkownika. Dla pewnoci dobrze jest też skopiowa ca zawarto folderu _/var/lib/docker/_, w którym znajduj si wszystkie pliki _Dockera_ jako usugi zainstalowanej na naszym serwerze. Jednakże do zrobienia tego potrzebujemy dostpu _roota_.

```bash
sudo su
tar -cvpf /root/$(date +"%FT%H%M")_var_lib_docker_backup.tar.gz /var/lib/docker
```

Tak sformuowane polecenie utworzy archiwum, o nazwie _<data>\_var\_lib\_docker\_backup.tar.gz_, z kopi zapasow w rodku, w katalogu domowym _roota_.

## To tyle na dzisiaj...

[ Go to english version of this post / Przejdź do angielskiej wersji tego wpisu](https://blog.tomaszdunia.pl/docker-eng/)

Spis treci:
* TOC
{:toc}


Uf, dobrnlimy do brzegu. Napisanie tego wpisu nie byo atwe, a i jego lektura do przyjemnych raczej też nie bdzie należaa. Niemniej jednak wydaje mi si, że udao si upchn sporo merytorycznego contentu, który mam nadziej komu si przyda! Przedstawiona powyżej wiedza jest raczej elementarna, ale na pewno pozwala rozpozna si w temacie, a nawet operowa w rodowisku _Dockera_ w zakresie podstawowych czynnoci. Taki wanie by cel tego wpisu. Wiele razy zarzekaem si na drugim blogu - [odroid.pl](https://odroid.pl/blog), że taki wpis powstanie i w kocu udao mi si usi i go stworzy. Dzikuj za dzi i w razie czego jestem dostpny w komentarzach.
