---
title: "Stoicyzm - inżynier o filozofii"
date: 2023-03-15
categories: 
  - "przemyslenia"
tags: 
  - "encheiridion"
  - "epiktet"
  - "filozofia"
  - "lepiejteraz"
  - "marcinfabjanski"
  - "piotrstankiewicz"
  - "radekbudnicki"
  - "ryanholiday"
  - "stoicyzm"
  - "stoicyzmuliczny"
  - "sztukazyciawedlugstoikow"
  - "theobstacleistheway"
coverImage: "stoicyzm.png"
---

Gdyby kto rok temu powiedzia mi, że napisz wpis na blogu, którego motywem przewodnim bdzie **filozofia** to do rubasznie wymiabym go w twarz. Serio, rozważania filozoficzne to by dla mnie zawsze bezsens i strata czasu. Tumaczyem sobie to tym, że jestem umysem cisym, którego interesuj rzeczy bardziej materialne, bdce tu i teraz. Przecież jestem inżynierem, konstruktorem, w wolnych chwilach zajmuj si programowaniem, interesuj si nowymi technologiami. Nadmierne rozmylanie nad sensem życia, samorozwój czy dbanie o swój komfort psychiczny to nie dla mnie! Jest to jednak bdne szufladkowanie ludzi na umysy cise i humanistów, które zostao nam wpojone mniej wicej na poziomie szkoy podstawowej, gdzie humanistami **bdnie**, wedug mnie, nazywano ludzi dobrych w przedmiotach jak jzyk polski czy historia, a kompletnie nieogarniajcych matematyki czy fizyki. Nazwanie takich ludzi humanistami to jak splun w twarz prawdziwemu humanicie! Dla mnie **definicj humanisty jest**:

> Humanista to osoba oczytana, wiata i wszechstronnie uzdolniona, która ma rozleg wiedz z wielu różnych dziedzin.

Powyżej zdefiniowana osoba to wanie **prawdziwy humanista**, a nie osoba, która miaa problemy z zaliczeniem obowizkowej matury z matematyki, której poziom trudnoci jest taki, że posiadanie problemów z jej zdaniem to żenada. Oczywicie nie mówi tutaj, że każdy powinien by wymienity w każdej dziedzinie, ale w mojej ocenie **kluczem do bycia inteligentn osob jest posiadanie cho podstawowej wiedzy ogólnej** na poziomie pozwalajcym prowadzi sensown dyskusj na niemalże każdy temat lub jeżeli dany temat nie jest nam znany to umiejtno sformuowania takich pyta, aby nakoni rozmówc do przybliżenia go nam w sposób, który pozwoli nam go zrozumie przy wsparciu wiedzy na inne tematy, któr już posiadamy.

Wrómy jednak do tematu wpisu, bo powyższa dygresja staa si niebezpiecznie rozlega. Zdaje si, że odnalazem mój kolejny _trigger_, co z ang. można by to byo przetumaczy jako temat zapalny, czyli taki który wzbudza we mnie pewne emocje, bezpodstawn ekscytacj? Nie jest to zgodne ze stoick postaw! **Tematem dzisiejszego wpisu jest wanie _stoicyzm_** (proba o nie mylenie z _neostoicyzmem_!), czyli z definicji filozofia wywodzca si ze starożytnej Grecji, jednak dla mnie jest to bardzo **ciekawy sposób patrzenia na wiat i radzenia sobie z praktycznie wszystkim**.

## Jak i dlaczego?

O stoicyzmie dowiedziaem si tak naprawd **z podcastu** _Radka Budnickiego_ - [_Lepiej Teraz_](https://lepiejteraz.pl), na który z kolei trafiem przez jeszcze inny podcast, w którym Radek by gociem. Gdybym nie usysza wtedy Radka, a jedynie przeczyta sam opis jego podcastu to pewnie nie zdecydowabym si na dodanie go do mojej, gównej listy z podcastami, które sucham regularnie. Pomylabym wtedy, że jest to kolejny coachingowo-mentorski bekot. Niestety tak w Polsce postrzegane s materiay dotyczce samodoskonalenia, a dzieje si tak za spraw pseudotrenerów, którzy wciskaj ludziom kit, aby tylko wycign atwe pienidze. Jednak z Radkiem jest jako inaczej. Okrel to tak - dziwnie byoby mi powiedzie do niego Panie Radosawie, bo jest po prostu Radkiem, a chciabym podkreli, że nie widzielimy si nigdy na żywo, ba nawet nie zamienilimy nigdy sowa i pomimo, że cyklicznie dostaje si przez uszy do mojej gowy na spacerach z psem to na pewno nie wie w ogóle kim jestem, bo skd miaby wiedzie? Dż do tego, że Radek jest osob, która w jaki sposób potrafi **poprzez mikrofon stworzy wiź ze suchaczem** i której po prostu chce si sucha.

Koniec _Ody do Radka_! Wracajc do stoicyzmu, aktualnie jestem dopiero na etapie planowania lektury takich pozycji jak:

- [Encheiridion - Epiktet](https://sady.up.krakow.pl/fil.epiktet.encheiridion.htm),

- [Sztuka życia wedug stoików - Piotr Stankiewicz](https://lubimyczytac.pl/ksiazka/212119/sztuka-zycia-wedlug-stoikow),

- [Stoicyzm uliczny. Jak oswaja trudne sytuacje - Marcin Fabjaski](https://lubimyczytac.pl/ksiazka/4950514/stoicyzm-uliczny-jak-oswajac-trudne-sytuacje),

a wic jak wida **jestem dopiero na pocztku drogi** zgbiania filozofii stoickiej, któr znam po trochu z w/w podcastu i z pobieżnej lektury treci internetowych na ten temat. Niemniej jednak już na tyle na ile j poznaem jestem w stanie stwierdzi, że **wiele z postaw stoickich goci już w swoim życiu** i jest już w nim od duższego czasu. Wynika to prawdopodobnie z mojego charakteru, który uksztatowa si na bazie moich życiowych dowiadcze, przeży lub relacji z innymi. Wprowadziem je **nie bdc wiadomym, że maj one swoj nazw** i myl, że jest wiele osób takich jak ja. Stoicyzm nie jest niczym nadzwyczajnym, nie wymaga wprowadzania ekstremalnych powice, wyrzekania si czegokolwiek czy gruntownego zmieniania swojego życia. Bardziej nakania do przemyle i pracy nad sob. Ja stoicyzm traktuj jak pewnego rodzaju podpowiedzi, których przestrzeganie pomaga mi by niezniszczalnym. Patrzc z boku może wydawa si, że stoik jest osob niewrażliw, nie posiadajc za grosze empatii, czy wrcz nawet psychopatyczn. Nawet moja żona czasem mówi mi, że mam w sobie co z psychopaty, bo w trakcie już 15-letniego (obym si nie myli, cho pewnie i tak tego nie czyta) zwizku jest w stanie na palcach jednej rki policzy przypadki sytuacji, które faktycznie wytrciy mnie w jaki sposób z równowagi. Nie mówi przy tym, że jestem oaz spokoju, bo potrafi si też zdenerwowa, jednak to nie o tym poziomie wytrcenia z równowagi rozmawiamy.

## Postawy i techniki stoickie

Nie wiem czy istnieje zamknita lista okrelajca wszystkie zasady stoicyzmu, a już na pewno nie istnieje jedyna suszna interpretacja tychże zasad. Myl, że każdy ma prawo, a nawet powinien po swojemu podej do tematu i interpretowa go wedle wasnego uznania. To zdaje si jest istot filozofii. Dlatego też poniżej przedstawi kilka aspektów, które wedug mnie definiuj stoicyzm takim jakim go widz i wykorzystuj.

Chyba najważniejsza zasada stoicyzmu to **_dychotomia kontroli_**, któr pozwol sobie wyjani poprzez cytat z _Encheridionu Epkiteta_:

> _Z wszystkich rzeczy jedne s od nas zależne, drugie za niezależne. Zależne \[...\] to wszystko, co jest naszym dzieem. Niezależne \[...\] to wszystko, co nie jest naszym dzieem. \[...\] Starajże si tedy każdemu gwatownemu wyobrażeniu natychmiast przeciwdziaa, \[...\] zbadaj owo wyobrażenie \[...\] czy przedstawia ono rzeczy od nas zależne, czy niezależne. I jeli przedstawia rzecz jak, która nie jest od nas zależna, z miejsca wypowiadaj swe zdanie: "Nic a nic mnie to nie obchodzi!"_

W skrócie chodzi o to, aby skupi si na rzeczach, na które mamy wpyw, zamiast traci energi, na te z którymi nie jestemy wstanie nic zrobi. Tutaj temat jest o tyle ciekawy, że pierwotnie w stoicyzmie dzielono rzeczy jedynie na **zależne** i **niezależne**, przy czym zależno jedynie w 99% bya uznawane już jako niezależno. Wspóczesny stoicyzm dopuszcza pojcie rzeczy **czciowo od nas zależnej**. Ja jednak uważam, że jest to niepotrzebne komplikowanie sprawy i, że każd rzecz można rozbi na takie czynniki pierwsze, aby finalnie zachowa pierwotny podzia.

**Bazowanie wszystkiego na podstawie faktów**. To unowoczeniona wersja starożytnego stoicyzmu, który mówi "żyj zgodnie z natur". W tamtych czasach natura i jej prawa byy faktem. Przez blisko dwa tysice lat zrozumielimy natur na tyle, że bylimy w stanie spisa jej zasady w postaci nauki. Tutaj musz zmartwi wszystkich _paskoziemców_ - nie możecie bystoikami.

**Docenianie tego co si ma**. Czsto nie doceniamy tego co mamy. Jest to spowodowane nieustajc chci posiadania czego wicej. Czasem jednak warto si na chwil zatrzyma i przeprowadzi proste wiczenie - pomyle co by byo, gdyby nagle stracio si dan rzecz. Jakie skutki by to przynioso, a także jak bymy si wtedy czuli, ALE bez nadmiernego rozmylania i podejcia emocjonalnego, bo to byoby już niestoickie .

Docenianie tego co si ma to jedno, a **dalszy rozwój** to naturalny nastpny krok. Akceptacja stanu aktualnego to bardzo ważna rzecz, ale myl stoicka prawi również, że należy zdobywa kolejne dowiadczenia i pogbia swoj wiedz. Istotne jest tutaj czerpanie lekcji z dowiadcze i nietraktowanie przy tym porażek negatywnie, a bardziej jako drog. Pozwol sobie tutaj zacytowa tytu ksiżki _Ryana Holiday - [The Obstacle Is The Way](https://lubimyczytac.pl/ksiazka/4595722/the-obstacle-is-the-way)_ (z ang. przeszkoda jest drog), któr też mam w planach przeczyta. To wszystko za spraw tego, że Stoicy uważaj **wiat jako zdeterminowany**, a my nie mamy wpywu na to co si wydarzy, wic powinnimy to przyj bez emocji. Sam nie wiem czy do koca zgadzam si akurat z tym aspektem. Na pewno uważam, że **porażki należy traktowa jak lekcje najwyższej jakoci** i, zamiast bezsensownie si roztkliwia, należy z nich wycign nauk, która zdecydowanie przyda si w przyszoci. Jednakże lubi filozofi pod tytuem _czowiek jest kowalem swojego losu_, która jest może nieco naiwna, jednak mnie osobicie **napdza do pracy i myl, że bez takiej postawy nie bybym tu gdzie jestem teraz**. Natomiast zdaje si, że i tutaj stoicyzm ma odpowiedni dla mnie odpowiedź. Otóż istnieje interpretacja tej postawy, która twierdzi, że **należy wyzby si pragnie, ale tylko tych opartych na bdnych przekonaniach**. Można to przeoży na - _dawaj z siebie wszystko, ale w susznej sprawie, takiej która ma sens_. Należaoby tutaj zakada, że tak spraw bdzie ta, która jest zależna od nas i zgodna z natur, czy nauk tudzież faktami. Z tak wersj jestem w stanie si zgodzi.

Na koniec równie istotna stoicka maksyma, czyli **nikt nie jest doskonay**, zaakceptuj to i kontynuuj samodoskonalenie si, niestety prawdopodobnie bdzie trwao to w nieskoczono, ale na pocieszenie bdź pewny, że z każdym dniem stajesz si lepszy.

## Czy jestem stoikiem?

Szczerze powiedziawszy, nie jestem w stanie odpowiedzie na to pytanie. Na pewno **bliżej mi do filozofii stoickiej niż do każdej innej**, któr znam. Myl też, że nikt nie jest w stu procentach spenionym stoikiem, bo jednym z gównych zaoże stoicyzmu jest dostrzeganie swojej niedoskonaoci, cigy rozwój i dżenie do doskonaoci, ale ze wiadomoci, że ważna jest droga, a nie samo jej osigniecie.

**Nie jest też tak, że ze stoicyzmem zgadzam si w peni**. Dla przykadu zacytuje _Epikteta_:

> _Jeżeli znowu serdecznie caujesz swe dzieci lub żon, mów sobie: «Cauj czowieka». Przeto kiedy ten czowiek umrze, nie bdziesz rozpacza._

Jest to fragment _Encheiridionu_, który prawi o tym, żeby **na wszelkie rzeczy patrze obiektywnie**, bez emocji, niejako z góry czy też wychodzc z siebie i patrzc przez nieswoje okulary. O ile jest to super taktyka w kontekcie patrzenia na rzeczy materialne tak nie wyobrażam sobie, żeby ktokolwiek by w stanie ze spokojem przyj sytuacj, w której ginie jego mażonek lub dziecko. Niemniej jednak **stoicyzm uchodzi za filozofi, która pomoga wielu osobom w naprawd trudnych chwilach**, wic może co w tym jest.

Abstrahujc od tego, ten fragment zwróci moj uwag również na cakiem inn rzecz, nad któr powinienem popracowa. Otóż na pewno mam spory problem z patrzeniem na rzeczy materialne bez emocji, jak to napisa Epiktet - rzeczy zwizane z technologi budz moje upodobanie. Do istotnie oddaem si w szpony konsumpcjonizmu, bo jestem strasznym gadżeciarzem i co chwil kupuj rzeczy, które po gbszym zastanowieniu raczej nie s mi potrzebne, a na pewno nie s niezbdne. Tutaj stoicyzm akurat przenika si z _minimalizmem_.

## Jaki jest cel tego wpisu?

**Nie chciabym**, aby kto pomyla, że celem tego wpisu jest nakanianie kogokolwiek do zostania stoikiem i przekonywania na si, że to jedyna suszna droga. Wiem, że w Internecie jest mnóstwo tego typu coachingowo-mentorskich wylewów, w których autorzy w sposób pasywno-agresywny wpajaj, że ich sposób mylenia jest jedynym susznym (co w stylu moja opinia jest _najmojsza_), a wszyscy którzy tego nie rozumiej lub si z tym nie zgadzaj to debile. **Jestem daleki od takich dziaa**.

Cel, dla którego napisaem ten wpis, w zasadzie nie jest mi tak do koca znany. Wydaje mi si, że to byo tak, że dziki pewnym osobom **zauważyem w ogóle istnienie stoicyzmu i chciaem przela tutaj swój entuzjazm z tym zwizanym**, dzielc si tym samym t informacj z kimkolwiek kto bdzie chcia tutaj zajrze i zapozna si z tym co napisaem.

Musz także przyzna, że pisanie tego wpisu byo **ciekawym doznaniem**. Nie jestem jakim dowiadczonym blogerem czy też twórc tekstów, ale przeważnie pisanie tego typu rzeczy wyglda u mnie podobnie, można by rzec rutynowo, tj. tworz wpis, ustalam temat, pisz krótki wstp próbujc przy tym by elokwentny i może troch dowcipny, a później bior tenże temat rozkadam na czynniki pierwsze i po prostu opisuj je po kolei, wiedzc przy tym co chc zawrze we wpisie oraz jaki bdzie efekt kocowy tejże pracy. Jednakże w przypadku tego wpisu sprawa wygldaa zupenie inaczej. Najpierw pojawi si pomys, który później wertowaem w gowie zastanawiajc si - czy w ogóle powinienem go spisywa? Czy wystarczajco zgbiem temat, aby mie moralne prawo o nim pisa? Czy przeczytanie kilku moich sów na ten temat kogokolwiek zainteresuje? Gdy już powiedziaem **_wali te rozmylania, napisz to dla siebie_** to siadem i zaczem pisa tak chaotycznie jak nigdy. Skakaem pomidzy akapitami dopisujc kilka sów to tu to tam. Momentami dugo mylaem nad jednym zdaniem, a innym razem myli same przeleway mi si na klawiatur z si wodospadu. Ciekawe doznanie, może zamiast inżynierem powinienem zosta filozofem?  Ha-ha oczywicie to żart, bo kompletnie si do tego nie nadaj, a i dobrze mi tak jak jest! Niemniej jednak czytajc teraz ten gotowy wpis **jestem w ciżkim szoku**, że to ja go napisaem, bo momentami nie brzmi nawet jak ja. Jak pisaem na wstpie, jestem zdziwiony, że taki temat w ogóle zosta przeze mnie poruszony. Czy efekt finalny mnie zadowala? Powiedzmy, że nie jest źle, ale taka forma zdecydowanie mnie mczy, jednak **bycie stoikiem jest dla mnie atwiejsze niż pisanie o tym**.

Zachcam również i Ciebie, drogi Czytelniku, do przelania swoich przemyle w sekcji komentarzy. Pisz jakby miao nie by jutra!
