---
title: "Kredyt hipoteczny"
date: 2024-02-21
categories: 
  - "dom"
  - "finanse"
tags: 
  - "allegro"
  - "bank"
  - "bankgospodarstwakrajowego"
  - "bankpolskiejspoldzielczosci"
  - "bezpiecznykredyt2procent"
  - "bgk"
  - "bik"
  - "biuroinformacjikredytowej"
  - "bk2"
  - "bnpparibas"
  - "bps"
  - "deweloper"
  - "dom"
  - "doradcakredytowy"
  - "kartakredytowa"
  - "kredyt"
  - "kredythipoteczny"
  - "marza"
  - "mbank"
  - "oprocentowanie"
  - "pekaosa"
  - "pkobp"
  - "prowizja"
  - "raportbik"
  - "rzeczoznawca"
  - "santander"
  - "ubezpieczenie"
  - "wibor"
  - "wibor3m"
  - "wibor6m"
  - "wiron"
coverImage: "kredyt.png"
---

[叼-> Go to english version of this post / Przejd藕 do angielskiej wersji tego wpisu](https://blog.tomaszdunia.pl/kredyt-hipoteczny-eng/)

Z szukaniem domu (lub mieszkania) i zaciganiem kredytu hipotecznego na jego zakup jest troch jak z paradoksem kury i jajka. Bez zo偶enia do banku wniosku o przyznanie kredytu i przeprowadzenia przez ten偶e bank analizy Twojej sytuacji finansowej tak naprawd nie wiadomo jakiej wielkoci kwot mo偶na otrzyma, a co za tym idzie na jaki dom mo偶na sobie pozwoli. Z drugiej strony nie mo偶na zo偶y takiego wniosku bez posiadania ju偶 wybranej konkretnej nieruchomoci i podpisanej co najmniej umowy rezerwacyjnej ze sprzedawc (np. deweloperem). We wpisach dotyczcych domu chc zachowa cho wzgldn chronologi moich dziaa, tj. pisa w takiej kolejnoci, w kt贸rej zajmowaem si poszczeg贸lnymi etapami tego procesu. W tym przypadku mocno zastanawiaem si czy najpierw napisa wpis o kredycie hipotecznym czy te偶 mo偶e zacz od takiego, kt贸ry traktowaby o tym jak szukaem domu na rynku. Jak widzisz, drogi Czytelniku, postawiem jednak na opisanie w pierwszej kolejnoci tematu kredytu. Przekona mnie do tego fakt, 偶e zanim zaczem jakiekolwiek poszukiwania wymarzonej nieruchomoci najpierw odwiedziem doradc kredytowego. Co mi to dao na tym etapie? Po pierwsze skonfrontowaem z nim wiedz na temat [programu _BK2_](https://blog.tomaszdunia.pl/bk2-2023/) zdobyt do tej pory na wasn rk (g贸wnie z Internetu), a po drugie umo偶liwio mi to okrelenie mojej przybli偶onej zdolnoci kredytowej. Inna sprawa, 偶e wyliczona w ten spos贸b zdolno rozjechaa si finalnie z tym co wyliczy dla mnie bank, ale o tym p贸藕niej. Grunt, 偶e dao mi to cho og贸lne pojcie na co mog sobie pozwoli.

## Doradca kredytowy

Z reguy jestem _zosi samosi_, czyli lubi sam radzi sobie z r贸偶nymi tematami. Przewa偶nie trac na tym sporo czasu, bo zgbiam badan tematyk a偶 uznam, 偶e moja wiedza w tym zakresie jest naprawd obszerna. Fina zazwyczaj jest taki, 偶e wychodz na tym dobrze, ale te偶 trac na to cenny czas, w kt贸rym m贸gbym robi co zupenie innego i niewykluczone, 偶e bardziej przydatnego. Jednak偶e w tym przypadku nie mogem sobie pozwoli na postaw _zosi_, bo tak jak wspomniaem we [wpisie o programie _BK2_](https://blog.tomaszdunia.pl/bk2-2023/) dowiedziaem si o jego istnieniu do p贸藕no i musiaem dziaa pod presj czasu, 偶eby to dofinansowanie nie przeszo mi koo nosa. Uznaem, 偶e nie obejdzie si bez pomocy eksperta, kt贸ry wszystko mi wyjani i przeprowadzi przez cay proces jak za rczk. Takim ekspertem w zakresie kredyt贸w hipotecznych jest doradca kredytowy. Na rynku jest mn贸stwo usug tego typu i zamiast czyta opinii postawiem po prostu na czowieka, kt贸ry w jednym z odcink贸w podcastu, kt贸rego sucham, by ekspertem odpowiadajcym na pytania zwizane wanie z programem _BK2_. Poprzez autora podcastu skontaktowaem si z nim i okazao si, 偶e o ile niestety wiadczy on usugi jedynie w innym miecie to ma w swojej grupie doradc lokalnego z mojego miasta. Wymiana informacji kontaktowych, szybki telefon i um贸wilimy si na spotkanie.

Co zrobi dla nas doradca kredytowy? Po pierwsze ma swoje narzdzia, kt贸re w uproszczony spos贸b pozwol wyliczy przybli偶on zdolno kredytow. U偶yem okrelenia uproszczony, bo nie potrzebuje on do tego bardzo szczeg贸owych danych, a jedynie informacje o zarobkach i og贸lnej sytuacji finansowej. Co ciekawe to narzdzie jest spite jednoczenie ze wszystkimi najwikszymi bankami, wic cay proces jest zoptymalizowany do maksimum. Na podstawie tej wstpnej analizy doradca przedstawia konkretne i odpowiednio odfiltrowane oferty dla poszczeg贸lnych bank贸w. Co ciekawe w momencie, gdy przechodziem ten proces to w programie _BK2_ bray udzia tylko trzy banki - _Bank Polskiej Sp贸dzielczoci_, _PKO BP_ i _Pekao SA_. Na dniach mia doczy _mBank_, ale od pocztku zapowiadane byo, 偶e nie powali ofert (wysoka mar偶a i oprocentowanie), oraz _Santander_, kt贸ry okaza si mie... (uwaga spoiler alert) najlepsz ofert, a przynajmniej w mojej ocenie.

Drug zalet posiadania doradcy kredytowego jest to, 偶e zajmuje si on kompletowaniem absolutnie wszystkich papier贸w, kt贸re s potrzebne w procesie kredytowym, wliczajc w to kontakt z biurem nieruchomoci lub biurem dewelopera w celu wycignicia od nich tego co nale偶y. Samego etapu skadania wniosku do banku nie wyobra偶am sobie ogarn samemu, bo jest to tona papier贸w, kt贸re najpierw nale偶y wypeni odpowiednimi danymi, p贸藕niej podpisa w wyznaczonych miejscach, a na koniec doo偶y do tego niezbdne zaczniki. Do tego praktyka jest taka, 偶e wnioski skada si do trzech bank贸w, wic caej papierologii jest trzy razy tyle. Dlaczego akurat do trzech? Bo zawsze jeden bank jest najlepszy, ale w zasadzie nigdy nie ma pewnoci czy z niewiadomych przyczyn nie zdecyduje odrzuci akurat naszego wniosku. Drugi bank to przewa偶nie taki, kt贸rego oferta jest najmniej atrakcyjna, ale jest wiksza pewno, 偶e nam nie odm贸wi. A trzeci to taka wyporodkowana opcja, kt贸ra w razie czego jest dodatkowym koem ratunkowym. Podobno banki 藕le patrz na osoby, kt贸re skadaj wnioski do wicej ni偶 trzech bank贸w i mo偶e to wpyn na to, 偶e chcc si dodatkowo zabezpieczy, nie dostaniemy kredytu wcale.

Wyszed mi z tego wpis promujcy profesj doradcy kredytowego, a nie zamierzam nawet poleca publicznie 偶adnego z nich. Jednak偶e jakby kto potrzebowa sprawdzonej opcji to zapraszam do kontaktu mailowego. Je偶eli bdzie taka potrzeba to podziel si numerem do mojego doradcy lub grupy, dla kt贸rej pracuje.

## Optymalizacja zdolnoci kredytowej

Dobry doradca kredytowy pewnie i tak to wszystko wyo偶y podczas pierwszego spotkania, jednak偶e proces przygotowania si do wzicia kredytu dobrze jest zacz jeszcze na dugo przed tym jak si do niego wybierzemy. Chodzi o to, 偶e powodzenie caego procesu zale偶y nie tylko od tego jaka jest nasza aktualna sytuacja finansowa (cho na pewno jest to najwa偶niejsze), ale r贸wnie偶 od tego jak mamy histori kredytow, czyli to czy mielimy kiedykolwiek jakie zobowizania kredytowe (lub pochodne) oraz jak je spacalimy (g贸wnie chodzi o terminowo). Nie ma na to jednego zestawu regu, ale m贸wi si, 偶e lepiej jest nie mie w og贸le 偶adnej historii kredytowej ni偶 mie tak, w kt贸rej mielimy zadu偶enie i nie spacalimy go na czas. Wydaje mi si, 偶e niedobrym jest te偶 posiadanie wielu kredyt贸w, nawet takich zamknitych i spacanych terminowo, bo mo偶e to pokazywa, 偶e jestemy rozrzutni i lubimy wydawa wicej ni偶 aktualnie mamy, a banki lubi sobie popatrze na takie rzeczy. _Poka偶 mi swoj histori kredytow, a powiem Ci jakim jeste czowiekiem_. Taka parafraza znanego powiedzenia (czy te偶 mo偶e przysowia?) wydaje si trafna. Praca nad swoj histori kredytow to zadanie dugoterminowe. Oczywicie nie traktujcie wszystkiego co napisaem powy偶ej jako pewnik. Wszystko co napisaem powy偶ej to w poowie rzeczy, kt贸re przeczytaem w Internecie (g贸wnie portale finansowe i podcasty) lub usyszaem od ekspert贸w/doradc贸w, a w drugiej poowie moje domysy.

A co trzeba zrobi tu偶 przed samym ubieganiem si o kredyt? Pierwsz rzecz jest uregulowanie wszystkich swoich aktualnych zobowiza. Tak, konieczne jest spacenie wszystkich kredyt贸w, nawet tych _zero procent_. Do tego zamykamy wszystkie karty kredytowe, je偶eli oczywicie takowe posiadamy. W pierwszej kolejnoci konieczne jest uregulowanie ewentualnego zadu偶enia na nich wygenerowanego, a nastpnie zo偶enie wniosku o likwidacj. Problem w tym, 偶e w niekt贸rych bankach trwa to nawet 3 miesice... Do tego przygotujmy si na to, 偶e bank bdzie robi wszystko, aby nam to utrudni. Zao偶y now kart jest prosto, ale w drug stron to niestety tak nie dziaa. Je偶eli nie mamy czasu na czekanie do czasu zamknicia karty i musimy rusza z kredytem ju偶 teraz to dobr praktyk jest zo偶enie dyspozycji zmniejszenia do minimum limitu kredytowego (kwota jest zale偶na od regulaminu danego banku). Efekt tego dziaania nie jest r贸wnowa偶ny z cakowitym zamkniciem karty, ale trwa przewa偶nie kr贸cej i gdy nie ma czasu to na pewno jest lepsze ni偶 nie zrobienie niczego. W przypadku, gdy masz dziaalno gospodarcz to nie mo偶emy zalega np. w _ZUS_. Na tej czci nie znam si zbyt wiele, wic powiem tylko tyle.

Do tego wszystkiego polecam jeszcze skorzysta z usugi _[Raport BIK](https://www.bik.pl/klienci-indywidualni/raport-bik)_. _BIK_, czyli _Biuro Informacji Kredytowej_, to przedsibiorstwo zao偶one przez _Zwizek Bank贸w Polskich_ i prywatne banki, kt贸rego zadaniem jest gromadzenie, integrowanie i udostpnianie danych dotyczcych historii kredytowej klient贸w bank贸w. Nie jest to pastwowa instytucja, ale jest naprawd godna zaufania. Sam _Raport BIK_ to bardzo cenne 藕r贸do informacji o naszej historii kredytowej. Zawarte s tam informacje o wszystkich naszych zobowizaniach i pokazane jest czy mielimy jakie wpadki z nimi zwizane. Podsumowaniem takiego raportu jest ocena (ang. _scoring_) w skali od 0 do 100, ale to akurat wedug mnie najmniej istotna informacja. Koszt sporzdzenia takiego raportu indywidualnego to obecnie 54 z. Dla ciekawych jak to wyglda dostpny jest [przykadowy raport](https://www.bik.pl/raport-demo/). Ja z tej usugi skorzystaem dwa razy - w momencie kiedy zdecydowaem si, 偶e bior kredyt i rozpoczem przygotowania (czyszczenie) oraz tu偶 przed zo偶eniem wniosk贸w do bank贸w, 偶eby sprawdzi czy wszystkie zobowizania i karty kredytowe zostay pomylnie zamknite i informacja o tym zostaa przekazana do systemu, kt贸ry stanowi magistral komunikacyjn pomidzy bankami. Co ciekawe z pierwszego wygenerowanego _Raportu BIK_ dowiedziaem si, 偶e posiadam lini kredytow w _BNP Paribas_ z (nieu偶ywanym) limitem 4 000 z, kt贸r powinienem zamkn przed przystpieniem do ubiegania si o kredyt. Byo to dla mnie spore zaskoczenie i dopiero po kontakcie z bankiem dowiedziaem si, 偶e jest to pozostao po jednej z moich transakcji na _Allegro_, w kt贸rej skorzystaem z programu _Raty 0%_. C贸偶 chyba nie doczytaem wtedy wszystkich warunk贸w umowy... Kto by czyta te wszystkie regulaminy 

Po takiej czystce ka偶dy jest gotowy na zmierzenie si z analitykiem bankowym, kt贸ry wyceni nasz warto. Poetyckie prawda? Tragikomedia, esencja kapitalizmu.

## Rzeczywisto (a raczej bank) potrafi zaskoczy

Tak jak pisaem wy偶ej, w momencie kiedy skadaem m贸j wniosek o kredyt w programie _BK2_ bray udzia banki: _BPS_, _PKO BP_, _Pekao SA_, _Santander_ i chyba _mBank_, cho tego ostatniego nie jestem pewien, bo z niego nawet nie braem wstpnej oferty. _BPS_ podobno w tamtym momencie ju偶 odrzuca niemal偶e wszystkie wnioski znajdujc bahe powody, wic ten bank wykluczylimy na wstpie wraz z moim doradc. Oferta _Santandera_ bya najkorzystniejsza dla mnie, _Pekao_ to bya ta bezpieczna przysta, o kt贸rej m贸wiem, a _PKO_ by tym wariantem porednim. Co ciekawe wstpna analiza zdolnoci kredytowej przekraczaa kwot jak zamierzaem wzi na kredyt, a finalna ocena bank贸w skoczya sitym, 偶e z 偶adnego z nich nie dostaem odmowy, ale jednak ka偶dy z nich obci mi kilkadziesit tysicy od kwoty o jak wnioskowaem, lecz na szczcie nie na tyle, 偶ebym nie m贸g tego wyr贸wna zwikszajc nieco m贸j wkad wasny. Najmieszniejsze jest to, 偶e najmniejsz kwot zaoferowa mi bank _Pekao_, kt贸ry od pocztku uznawaem za t niekoniecznie optymaln, ale pewn opcj.

## Kredyt na 20 czy 30 lat

To jeden z najwikszych temat贸w spornych wr贸d os贸b dyskutujcych o kredytach. Zdania s mocno podzielone. Jedni m贸wi, 偶e dobry kredyt to taki, kt贸ry jest zacignity na maksymalnie 20 lat, podparty przynajmniej 20% wkadem wasnym i kt贸rego rata miesiczna nie bdzie przekracza 20% naszych miesicznych dochod贸w. Synna zasada 20/20/20. Takie zasady s fajne, ale przewa偶nie weryfikuje je 偶ycie i indywidualna sytuacja kredytobiorcy. Je偶eli miabym wyrazi swoje zdanie na temat dugoci okresu kredytowania na jaki nale偶y si zdecydowa to powiedziabym, 偶e na najdu偶szy. Dlaczego? Kiedy dobranie odpowiedniej dugoci byo istotne, bo za wczeniejsz spat banki pobieray prowizje, czy te偶 inne dodatkowe opaty. Teraz ju偶 przepisy na to nie pozwalaj, wic w ka偶dym momencie mo偶na nadpaci kredyt, tym samym go skracajc, lub spaci go cakowicie. Mo偶na wzi kredyt na 30 lat i spaci go po 20, je偶eli oka偶e si, 偶e wszystko poszo zgodnie z planem i gwiazdy uo偶yy si w odpowiedniej sekwencji. Jednak偶e nie da si zrobi odwrotnie, czyli wzi kredyt na 20 lat i spaca go o 10 lat du偶ej. To znaczy w teorii da si, bo kredyty mo偶na refinansowa innym kredytem, tj. spaci obecny kredyt nastpnym kredytem, kt贸ry zacignity bdzie na inny (du偶szy) okres, ale to ju偶 troch jazda bez trzymanki, wic pomimy ten temat. W skr贸cie, kredyt na du偶szy okres daje wiksz swobod i jest swego rodzaju koem ratunkowym zabezpieczajcym na wypadek, gdyby powina nam si noga. Natomiast kredyt zacignity na 30 lat, odpowiednio nadpacany i w skutek tego spacony w 20 bdzie w rozliczeniu kocowym kosztowa tyle samo co kredyt zacignity na 20 lat i spacony wanie w te 20 lat. To nie wszystko. Du偶szy okres oznacza rozbicie kwoty kredytu na wicej, ale za to mniejszych rat. Szczeg贸lnie przydaje si to na pocztku, gdy kupimy dom w stanie deweloperskim i musimy go wykoczy. Wykoczenie nie jest tanie, a kredyt trzeba spaca, wic dobrze jest mie na pocztku ni偶sz rat, a potem gdy ju偶 si odkujemy po prostu nadpaca. Na koniec kolejne przypomnienie o tym, 偶e wszystko co tutaj pisz to jedynie moje przemylenia, a nie porady finansowe. Wierz, 偶e ka偶dy kto to czyta ma sw贸j rozum i potrafi wyrobi sobie swoje wasne zdanie na ten temat.

## Na co zwr贸ci uwag w ofertach bank贸w

Oferty dostaniemy w formie zale偶cej od stylu pracy doradcy. M贸j przedstawi mi po jednej ofercie z czterech bank贸w w schludnej tabeli, kt贸ra pozwalaa w wygodny spos贸b je por贸wna i miecia si na dw贸ch stronach A4. Bez wzgldu na form oferty bank贸w maj kilka istotnych element贸w, kt贸re spr贸buj wskaza i kr贸tko om贸wi. Oczywicie nie bd tu udawa eksperta, wic potraktujmy to na luzie.

- **Kwota kredytu** - niby oczywiste, ale nawet na moim przypadku wida, 偶e oferta banku mo偶e rozjecha si z kwot o jak si zawnioskowao.

- **Okres kredytowania** - r贸wnie偶 oczywiste, a jednak zawsze warto sprawdzi czy nikt po drodze si nie pomyli i nie wpisa innego okresu (np. 20 zamiast 30 lat).

- **Prowizja** - koszt niekredytowany, kt贸ry ponosimy ju偶 na samym pocztku, w momencie uruchomienia kredytu. Bank podaje wysoko prowizji w procentach i jest to wyliczane z kwoty kredytu. Przykadowo - prowizja w wysokoci 1% dla kredytu na 600 000 z bdzie wynosi 6 000 z. S banki, w kt贸rych nie ma prowizji, ale s te偶 takie, kt贸re okrelaj prowizj na poziomie 0.5-1%.

- **Mar偶a** - procentowy wska藕nik, kt贸ry jest dodawany do stawki _WIBOR_ i z tego wyliczana jest cz odsetkowa raty. Przy kredycie opartym o program _BK2_ mar偶a obowizuje dopiero po pierwszych 120 ratach (10 latach), czyli po zakoczeniu dopat i przejciu kredytu z oprocentowania staego na oprocentowanie zmienne. W ofertach jakie otrzymaem mar偶e mieciy si w zakresie 1.95-2.37%.

- **Oprocentowanie nominalne** - oprocentowanie stae ustalone na nastpne 5 lat. W okresie dopat _BK2_ to oprocentowanie bdzie jeszcze raz ustalane na kolejne 5 lat, a potem nie bdzie ju偶 sta wartoci, bo zmieni si na zmienne i bdzie wyliczane na bie偶co (w ustalonym z bankiem interwale) na podstawie mar偶y i stawki _WIBOR_. W ofertach jakie otrzymaem oprocentowanie nominalne miecio si w zakresie 6.75-7.02%.

- **U偶ywana stawka _WIBOR_** - jak ju偶 wczeniej wspominaem stawka _WIBOR_ jest jednym z element贸w, z kt贸rego wylicza si cz odsetkow raty. Na ten moment jedne banki u偶ywaj stawki _WIBOR3M_ (3-miesiczna), a inne _WIBOR6M_ (6-miesiczna). Jednak偶e ju偶 syszaem, 偶e stawka _WIBOR_ ma zosta zastpiona nowym tworem o nazwie _WIRON_, wic tu niedugo mog zaj spore zmiany.

- **Koszt wyceny** - w przypadku kredytu hipotecznego g贸wnym zabezpieczeniem banku jest sama nieruchomo, na kt贸r udzielany jest kredyt. Zanim bank zdecyduje czy jest to wystarczajce zabezpieczenie musi ona zosta wyceniona przez rzeczoznawc. To wanie o cen tej usugi tutaj chodzi. Co ciekawe niekt贸re banki wymagaj, aby wycena bya wykonana przez ich (lub wskazanego przez nich) rzeczoznawc, a inne dopuszczaj wyceny zlecone przez samego kredytobiorc. Ten drugi wariant jest korzystny ze wzgldu na to, 偶e majc swoj wycen mo偶na jej u偶y do wicej ni偶 jednego banku ponoszc koszt jednorazowo. Ja np. do _Santandera_ i _Pekao_ dostarczyem swoj wycen, za kt贸r zapaciem 700 z, ale dla _PKO BP_ wycena ju偶 musiaa by robiona przez ich rzeczoznawc. Plusem jednak jest to, 偶e nie musz pokrywa kosztu tej wyceny w przypadku, gdy nie zdecyduj si na wzicie kredytu w _PKO BP_.

- **Ubezpieczenie na 偶ycie** - chyba nie ma banku, kt贸ry nie wymaga, aby kredytobiorca posiada polis ubezpieczeniow, jednak偶e tyle ile bank贸w tyle jest podej do tego temat贸w, a koszty oscyluj w naprawd szerokim zakresie. Jedne banki wymagaj ubezpieczenia, kt贸re same zapewniaj. Inne wymagaj tego ubezpieczenia tylko przez pierwsze np. 5 lat, a potem mo偶na ubezpieczy si w innym towarzystwie. S te偶 takie, kt贸re od pocztku pozwalaj kredytobiorcy ubezpieczy si we wasnym zakresie, ale przewa偶nie minimalne warunki jakie musi spenia ta polisa s ustalone przez bank. Nie jestem tutaj w stanie wskaza nawet rzdu wielkoci kwot jakich nale偶y si spodziewa. To co mog powiedzie to, 偶e przewa偶nie ubezpieczenie na 偶ycie jest traktowane jako koszt kredytowany, a wic jest on rozbity i doczany do ka偶dej raty, a nie pacony na raz.

- **Gwarancja wkadu wasnego** - zrozumienie tego mechanizmu zajo mi troch czas i nawet nie wiem czy bd w stanie to wyjani w spos贸b zrozumiay. Spr贸buj! Chodzi o to, 偶e zostao przyjte i偶 wkad wasny musi wynosi min. 20%, czyli jak kupujemy dom za 750 000 z (100%) to 150 000 z (20%) to wkad wasny, a 600 000 z (80%) to pienidze pochodzce z zacignitego kredytu. Jednak偶e co w przypadku, gdy chcemy kupi dom za 720 000 z (100%) i mamy tylko 120 000 z (16.7%) wkadu wasnego, a kredyt chcemy wzi w wysokoci 600 000 z (83.3%)? Czy jest taka mo偶liwo skoro proporcja si rozjechaa? W teorii tak i jest to wanie mo偶liwe dziki gwarancji _BGK_ (skr. _Bank Gospodarstwa Krajowego_). Gwarancja polega na wyr贸wnaniu r贸偶nicy proporcji pomidzy wkadem wasnym i wielkoci kredytu, kt贸ra powinna wynosi 20/80%. W prezentowanym przykadzie wkad wasny stanowi 16.7%, a powinien 20%, wic r贸偶nica wynosi 3.3%. Teraz bierzemy te 3.3% z kwoty 720 000 z, co daje nam kwot 23 760 z. Gwarancja BGK obowizuje do kwoty 100 000 z, a koszt zabezpieczenia takiej sumy jaki trzeba ponie to 1000 z. Dla prezentowanego przypadku oblicza si to proporcjonalnie, czyli dla 23 760 z bdzie to 237.60 z. Gwarancja ta jest kosztem niekredytowanym, wic ponosimy go na samym pocztku, w momencie uruchomienia kredytu, czyli tak jak w przypadku prowizji.

- **Ubezpieczenie nieruchomoci** - przed udzieleniem kredytu bank dokonuje wyceny nieruchomoci sprawdzajc w ten spos贸b, czy zastawiane aktywo ma warto odpowiadajc temu ile pienidzy po偶ycza na jej zakup. Pisaem o tym przy okazji omawiania koszt贸w wyceny. Nastpnym krokiem jest zabezpieczenie si przed sytuacj, w kt贸rej dane aktywo traci na wartoci np. poprzez ulegnicie zniszczeniu w skutek po偶aru. Od tego wanie jest ubezpieczenie i chyba we wszystkich bankach jest ono wymagane. Sytuacja z ubezpieczeniem nieruchomoci jest podobna do ubezpieczenia na 偶ycie kredytobiorcy. Banki maj r贸偶ne podejcie. Jedne narzucaj swoje. Inne wymagaj swojego tylko na pocztku, a potem daj woln rk. A inne zostawiaj kredytobiorcy mo偶liwo ubezpieczenia nieruchomoci na wasn rk. Jednak偶e w ka偶dym z tych przypadk贸w bank ma swoje zasady definiujce jaka ma by minimalna ochrona.

- **Ubezpieczenie od utraty pracy** - myl, 偶e tego nie trzeba wyjania, bo sama nazwa m贸wi ju偶 wszystko. Mog tylko doda, 偶e nie wszystkie banki wymagaj tego ubezpieczenia. Jak robiem wstpne badanie swojej zdolnoci kredytowej tylko _PKO BP_ tego wymaga, ale w finalnej ofercie ju偶 tego nie byo.

- **Ubezpieczenie pomostowe** - to rzecz, kt贸ra powoli odchodzi ju偶 w niepami, ale jednak jeszcze zdarza si, 偶e wystpuje w ofercie niekt贸rych bank贸w. W moim przypadku spotkaem si z tym w ofercie _Santandera_. Ubezpieczenie pomostowe jest chwilowym podwy偶szeniem mar偶y (np. o 0.5%) i ma zastosowanie, gdy kupimy dom/mieszkanie od dewelopera i nie jest ono jeszcze gotowe, wic nie mo偶na jeszcze dokona przeniesienia wasnoci, a tym samym wpisa hipoteki w ksidze wieczystej, co ma stanowi zabezpieczenie banku. Po dokonaniu odpowiedniego wpisu pienidze wpacone jako ubezpieczenie pomostowe zostaj zwr贸cone.

- **Wymaganie dot. konta w danym banku** - nie wiem czy we wszystkich bankach, ale myl, 偶e w zdecydowanej wikszoci konieczne jest nie tylko otwarcie konta, ale tak偶e to, 偶e z takiego konta pobierane s automatycznie raty kredytu, dlatego istotne jest, 偶eby znajdoway si na nim odpowiednie rodki w odpowiednim czasie. Do tego niekt贸re banki wymagaj, aby na takie konto wpywao wynagrodzenie od naszego pracodawcy.

- **Karta kredytowa** - jest czsto proponowana jako produkt dodatkowy do kredytu, a zacht jest obni偶enie mar偶y o nawet kilka dziesitych punktu procentowego.

- **Zasady wczeniejszej spaty kredytu** - tutaj nie powinno by 偶adnych zaskocze, bo jaki czas temu weszy przepisy regulujce to, 偶e bank nie mo偶e pobiera 偶adnej dodatkowej opaty czy prowizji za wczeniejsz spat caego lub czci kredytu.
