---
title: "Program Bezpieczny Kredyt 2% (2023)"
date: 2024-02-07
categories: 
  - "dom"
  - "finanse"
tags: 
  - "apple"
  - "bezpiecznykredyt2procent"
  - "bk2"
  - "doplaty"
  - "excel"
  - "finansebardzoosobiste"
  - "kredyt"
  - "kredythipoteczny"
  - "libreoffice"
  - "marciniwuc"
  - "microsoft"
  - "ministerstworozwojuitechnologii"
  - "numbers"
  - "oprocentowanie"
  - "pierwszemieszkanie"
  - "pmt"
  - "ratakapitalowa"
  - "rataodsetkowa"
image: "/images/BK2.png"
---

[叼-> Go to english version of this post / Przejd藕 do angielskiej wersji tego wpisu](https://blog.tomaszdunia.pl/bk2-2023-eng/)

Spis treci:
* TOC
{:toc}


W [poprzednim wpisie](https://blog.tomaszdunia.pl/wrocilem-po-przerwie-ale/) wspominaem, 偶e kupiem dom, a byo to mo偶liwe dlatego, 偶e wraz z 偶on zaapalimy si do programu _[Bezpieczny Kredyt 2%](https://www.gov.pl/web/rozwoj-technologia/bezpieczny-kredyt)_ (skr. _BK2_). W tym wpisie opowiem w skr贸cie jak to wygldao z mojej perspektywy.

## Jak to si zaczo w moim przypadku

Jak ju偶 pisaem w podlinkowanym wy偶ej wpisie, nie planowaem w tak bliskim horyzoncie czasowym budowa/kupowa domu. Trzeba przyzna, 偶e to program _BK2_ sprawi, 偶e si w og贸le na to zdecydowaem. Dowiedziaem si o nim zupenym przypadkiem z jednego z odcink贸w podcastu [_Finanse Bardzo Osobiste Marcina Iwucia_](https://marciniwuc.com/category/podcast/). Niewiele mylc wrzuciem odpowiedni fraz w wyszukiwark i zaczem czyta kolejne artykuy przedstawiajce zao偶enia i zasady tego programu. Okazao si, 偶e jako ma偶estwo speniamy wszystkie wymagania, a sam program jest do atrakcyjn opcj. Po tym wstpnym zgbieniu tematu uznaem, 偶e mamy w zasadzie trzy niedogodnoci:

1. odkryem istnienie programu dopiero we wrzeniu, a dziaa on ju偶 od lipca i zapowiadany by na pewno jeszcze wczeniej, wic trafiem na informacj o nim bardzo p贸藕no, co sprawi, 偶e bd musia dziaa pod presj czasu,

3. limit wysokoci kredytu jaki mo偶emy wzi to 600 tysicy zotych oraz to, 偶e mo偶na do tego doo偶y jedynie 200 tysicy zotych wkadu wasnego, a wic nieruchomo jakiej musimy szuka nie mo偶e by dro偶sza ni偶 800 tysicy zotych,

5. istnieje du偶e prawdopodobiestwo, 偶e program, pomimo bycia rozpisanym na kolejne lata, po pierwszym roku prawdopodobnie zostanie zawieszony na jakie 2-3 lata, cakowicie zakoczony lub jego zasady ulegn zmianie. Dlaczego? Bo zainteresowanie przekroczyo wszelkie wyobra偶enia os贸b, kt贸re go tworzyy i ju偶 po pierwszym roku dziaania programu zostan wykorzystane wszystkie zabud偶etowane pienidze, r贸wnie偶 te na kolejne 2-3 lata.

Powy偶ej informacje bazuj na tym co udao mi si wyczyta we wrzeniu 2023 i s moim stanem wiedzy w tym czasie. Teraz, gdy pisz ten wpis, mog z perspektywy przyszoci powiedzie, 偶e faktycznie nabory wniosk贸w do programu _BK2_ zostay zawieszone na przeomie roku, a sam program ma powr贸ci w nieco innej formie dopiero gdzie w poowie 2024 roku.

## Czym w og贸le jest ten program

Czy ma sens pisanie o tym czym jest _BK2_ skoro zosta zawieszony i dopiero za p贸 roku wr贸ci w dodatku w zmienionej formie? Myl, 偶e tak, bo nie sdz, aby zmienio si a偶 tak du偶o w zasadach jego dziaania. Z uwagi na to dalej bd pisa tak jakby program dalej obowizywa.

Nie chc si zbytnio rozpisywa, wic tylko w skr贸cie powiem o co chodzi w tym programie, a bardziej zainteresowanych szczeg贸ami zachcam do doczytania we wasnym zakresie. _BK2_ to rzdowy program _Ministerstwa Rozwoju i Technologii_, kt贸ry jest czci programu _Pierwsze Mieszkanie_. Jest to propozycja rozwizania problemu wysokich st贸p procentowych i zmniejszonej dostpnoci kredyt贸w wr贸d Polak贸w. W praktyce jest to program, w kt贸rym Pastwo pomaga modym osobom, kt贸re chc kupi swoje pierwsze mieszkanie/dom. Warunki jakie trzeba speni, aby m贸c wzi udzia w programie, s w zasadzie tylko dwa:

1. uczestnicy nie mog mie przekroczonych 45. lat (w przypadku ma偶estwa z przynajmniej jednym dzieckiem wystarczy, 偶e jeden z ma偶onk贸w bdzie mia poni偶ej 45. lat),

3. uczestnicy nie mog mie i nie mieli (nigdy) mieszkania, domu ani sp贸dzielczego prawa do lokalu lub domu.

Trzeba przyzna, 偶e ten program nie dyskryminuje pod ktem warunk贸w. Mia by dla **modych**, no to jest dla wszystkich poni偶ej 45 roku 偶ycia. Mia by na zakup **pierwszej** nieruchomoci, no to nikt kto ju偶 ma jakkolwiek nieruchomo nie mo偶e by beneficjentem. Proste i sprawiedliwe (pis, hehe). Gdy pierwszy raz czytaem o _BK2_ to tylko czekaem a偶 w kocu dowiem si o jakim kryterium dochodowym, kt贸re przewa偶nie skrela uczciwie pracujcych i normalnie zarabiajcych (do tego paccych podatki) obywateli z tego typu program贸w. Jednak偶e w tym przypadku czego takiego nie ma, co jest dla mnie sporym zaskoczeniem.

## Jak to dziaa (przykad)

_BK2_ opiera si o system dopat do pocztkowych rat kredytu. Jego dziaanie poka偶 na przykadzie. Modelowymi uczestnikami programu _BK2_ jest **ma偶estwo** Ania i Tomek, kt贸rzy maj jedno **dziecko** - c贸rk Antonin. Kupuj dom za **750 000 z**. W tej cenie zawiera si **150 000 z** ich wkadu wasnego (ksi偶kowe 20%) oraz **600 000 z pochodzce z kredytu hipotecznego**, kt贸rym obci偶ona bdzie kupowana nieruchomo. Rodzina ATA idzie do banku i dowiaduje si, 偶e mog wzi kredyt z **oprocentowaniem zmiennym 8%**. Skd akurat taka warto? Przedstawiciel banku tumaczy, 偶e jest to suma aktualnej 3-miesicznej stawki [_WIBOR3M_](https://www.bankier.pl/smart/wibor-czym-jest-wibor-3m-aktualny-wibor), kt贸ra wynosi 6%, oraz mar偶y banku ustalonej na poziomie 2%. W tym momencie wchodzi program _BK2_ i zmienia troch zasady gry. Ot贸偶 dotyczy on pierwszych **10 lat** spacania kredytu i warunkuje, 偶e w tym okresie oprocentowanie kredytu ma by **stae** i mo偶e zmieni si tylko raz - po 5 latach (w poowie okresu objtego dopatami). W takim przypadku bank m贸wi, 偶e mo偶e zaproponowa oprocentowanie stae na pierwsze 5 lat w wysokoci **7%**. To bdzie nasz punkt odniesienia do dalszych oblicze. Jak teraz wyliczy jakiej wielkoci bd raty? Zakadamy, 偶e rodzina ATA bierze kredyt na **30 lat**, oczywicie lepiej by byo wzi na 20 lub nawet kr贸cej, ale znacznie wpyno by to na wielko rat, a na to rodzina ATA nie mo偶e sobie pozwoli. Aby wyliczy wysoko pierwszej raty bierzemy cakowit kwot kredytu (600 tysicy) i dzielimy przez 360 (ilo miesicy, czyli rat, w okresie 30 lat). Wychodzi nam **1666.67 z** i jest to cz kapitaowa raty, czyli pienidze, kt贸re id na zmniejszenie kapitau pozostaego do spacenia bankowi. Istotne jest to, 偶e ta cz jest **staa**. Teraz wyliczmy wysoko czci odsetkowej raty. Bierzemy cakowit kwot kredytu (600 tysicy) i mno偶ymy przez oprocentowanie 7%, co daje wynik 42 000 z. ILE?! Spokojnie, pomno偶ylimy przez oprocentowanie w skali roku, a wic w celu wyliczenia raty miesicznej musimy t warto podzieli jeszcze przez 12 miesicy, co daje nam **3500 z**. Wychodzi nam z tego, 偶e pierwsza rata bez dopat _BK2_ byaby wysokoci **5166,67 z**. A jak wyliczy wysoko dopat? Robi si to podobnie do wyliczania czci odsetkowej raty, ale jako mno偶nik przyjmuje si oprocentowanie stae zaoferowane przez bank (7%) pomniejszone o 2% (to wanie te procenty, kt贸re wystpuj w nazwie programu). Tak, wic dopaty dla przedstawionego przypadku wynosiyby 600 tysicy razy 5% (7%-2%) podzielone przez 12 miesicy, co daje **2500 z**. Dokadnie o tak kwot zostanie pomniejszona pierwsza rata wyliczona dla rodziny ATA. Zatem, pierwsza rata z dopatami _BK2_ bdzie wynosi **2666.67 z**. To spora r贸偶nica prawda? Ka偶da nastpna rata, ze 120 objtych programem, bdzie wyliczana analogicznie, z t r贸偶nic, 偶e brany bdzie coraz mniejszy kapita, kt贸ry pozosta do spaty, bo przy zapaceniu ka偶dej z rat jest on pomniejszany o cz kapitaow raty (w prezentowanym przykadzie kwot 1666.67 z). Jak widzisz raty bd cay czas male, bo o ile cz kapitaowa jest staa tak cz odsetkowa bdzie male proporcjonalnie do tego jak maleje kapita pozostay do spaty, z kt贸rego jest wyliczana. Oszczdzajc wszystkim liczenia mog powiedzie, 偶e 60. rata (ostatnia rata w pierwszym okresie 5 lat) wynosi bdzie **2502.78 z**, a je偶eli przyjmie si, 偶e po 5 latach bank zaoferuje takie same warunki to mo偶na wyliczy, 偶e ostatnia (120.) rata objta dopatami bdzie wynosi **2336.11 z**.

## Co dalej

Po 120 miesicach (10 latach) koczy si okres objty dopatami z programu _BK2_. Co to oznacza dla rodziny ATA? Pamitamy, 偶e kredyt zosta zacignity na 30 lat, a wic pozostao jeszcze **20 lat** spacania, oczywicie zakadajc, 偶e kredyt nie bdzie nadpacany. Pozosta proporcjonalnie taki sam kapita do spaty, tj. byo zacignite 600 tysicy kredytu, 1/3 zostaa spacona, wic pozostao jeszcze **400 tysicy**. Kredyt przechodzi w tryb oprocentowania zmiennego oraz rat o staej wysokoci (chyba, 偶e kto ustali z bankiem inne warunki) i jest wyliczany na podstawie _WIBOR3M_ + mar偶a banku, wic za贸偶my, 偶e bdzie to w sumie **8%**, tak jak wczeniej ustalilimy. Jak bdzie zatem wygldaa ta 121. rata? Niestety to nie jest ju偶 takie proste do wyliczenia na kartce, bo konieczne jest u偶ycie funkcji _PMT_ w arkuszu kalkulacyjnym takim jak [_Microsoft Excel_](https://support.microsoft.com/pl-pl/office/funkcja-pmt-0214da64-9a63-4996-bc20-214433fa6441), [_Apple Numbers_](https://support.apple.com/pl-pl/guide/functions/ffa57ada77/13.2/web/1.0) lub [_LibreOffice_ Calc](https://help.libreoffice.org/6.1/pl/text/scalc/01/04060119.html?DbPAR=CALC#bm_id3149577). Oszczdz wszystkim zachodu i powiem, 偶e wyliczyem to i wyszo mi, 偶e 121. (i ka偶da nastpna a偶 do zamknicia kredytu) rata bdzie wynosia **3 345.76 z**. Warto zauwa偶y, 偶e jest to o blisko 1 000 z wicej ni偶 ostatnia rata objta dopatami, jednak偶e bez tych dopat po pierwsze dojcie do tego etapu byoby znacznie bardziej kosztowne (wr贸 i zobacz r贸偶nic w wysokoci rat bez i z dopatami), a po drugie przy normalnym kredycie nie spacilibymy w 10 lat tyle kapitau, bo zapewne zdecydowalibymy si na oprocentowanie zmienne i raty stae, co oznaczaoby, 偶e na pocztku prawie nie spacalibymy kapitau, a lwi czci tych pocztkowych rat byyby odsetki.

Z kronikarskiego obowizku policzyem jeszcze cakowity koszt kredytu dla obu wariant贸w (z dopatami i bez nich):

- bez dopat _BK2_ = **1 503 564.62 z**

- z dopatami _BK2_ = **1 253 147.95z**

Jak wida dopaty dla takiego przypadku stanowi **250 416.67 z**.

Na koniec tych wylicze chciabym jedynie podkreli, 偶e rodzina ATA (oraz jej sytuacja), pomimo zbie偶noci imion z moj rodzin, jest jedynie fikcyjnym tworem spreparowanym jedynie na potrzeby tego eksperymentu mylowego.

## Czy to si opaca

Wnioski o tym czy ten program si opaca oraz czy takie programy w og贸le powinny istnie (_BK2_ ma wielu przeciwnik贸w, kt贸rym nie podoba si taka forma pomocy socjalnej Pastwa) zostawiam ka偶demu do indywidualnej decyzji i nie zamierzam tutaj nikogo przekonywa do czegokolwiek. Powy偶ej przedstawiem gar suchych danych, kt贸re w mojej ocenie s obiektywnym przedstawieniem sprawy i daj rozsdny wsad do tego, aby ka偶dy we wasnym zakresie wyrobi sobie zdanie na ten temat. Ja z programu skorzystaem, bo uwa偶am, 偶e mi si to opaca i jest to dla mnie ogromna szansa na popraw warunk贸w 偶ycia.
